---
share: true
---

Каждый бизнес [[id:7f8a6a65-dda7-4890-9279-f94084b720c3][домен]] делиться на поддомены. Поддоменн это отдельная, относительно независимая часть бизнес области. Например, для осуществления депозитарного бизнеса существуют поддомены финансовый мониторинг, депозитарный учет, электронный документооборот. В интернет магазине это могут быть обработка заказов, доставка, маркетинг, работа с поставщиками. По типу поддомены делятся на core, generic, и supporting.

Границы поддоменов не определяют разработчики, они определяются бизнес стратегией компании.

# Core subdomain

Основа бизнеса компании, то что дает ей преимущество перед конкурентами. Основное направление для инноваций и оптимизации. Чем сложнее и совершеннее core поддомен, тем сложнее конкурентам догнать компанию.
Разработкой core поддомена компании должны заниматься только наиболее опытные штатные сотрудники компании. В качестве архитектурного стиля стоит придерживаться [[id:1ef5c199-e16f-4c0a-9ffe-57d424078151][Clean Architecture]].
To identify the company’s core subdomains, look for what differentiates it from its competitors:
* Does the company have a “secret sauce” that its competitors lack? For example, intellectual property, such as patents and algorithms designed in-house?
- Keep in mind that the competitive advantage, and thus the core subdomains, are not necessarily technical. Does the company possess a nontechnical competitive advantage? Another powerful yet unfortunate heuristic for core subdomains is identifying the worst-designed software components—those big balls of mud that all engineers hate but the business is unwilling to rewrite from scratch because of the accompanying business risk. The key here is that the legacy system cannot be replaced with a ready-made system.

## Generic subdomain
:PROPERTIES:
:ID:    ab4dded9-15a9-47d8-a119-77c2484b43cf
:END:
Общие сервисы, которые так или иначе реализуют многие компании со схожими бизнес областями. Например, авторизация, управление данными пользователей, система фин мониторинга транзакций. Также важная часть бизнеса, часто технически довольно сложны, но не являются определяющими в успехе компании. По возможности стараются заменить коробочными решениями.
To identify generic subdomains, look for off-the-shelf solutions, subscription services, or integration of open source software. The same ready-made solutions should be available to the competing companies, and those companies leveraging the same solution should have no business impact on your company.
* Supporting subdomain
:PROPERTIES:
:ID:    1fb2bca8-c6bf-4793-a8dc-ab0981edca35
:END:
Технические сервисы, вроде хранения файлов или отправки почты. Почти всегда можно заменить коробкой или отдать на разработку вендору.
В качестве архитектурного стиля стоит выбрать [[id:56687eb1-d30a-4147-bda7-048ba89cb920][Layered Architecture]].
For supporting subdomains, look for the remaining software components that cannot be replaced with ready-made solutions yet do not directly provide a competitive advantage. If the code is in rough shape, it triggers less emotional response from software engineers since it changes infrequently. Thus, the effects of the suboptimal software design are not as severe as for the core subdomains.


### Differences between the three types of subdomains

| Subdomain type | Competitive advantage | Complexity | Volatility | Implementation     | Problem     |
|----------------+-----------------------+------------+------------+--------------------+-------------|
| Core           | Yes                   | High       | High       | In-house           | Interesting |
| Generic        | No                    | Low        | Low        | Buy/adopt          | Solved      |
| Supporting     | No                    | Low        | Low        | In-house/outsource | Obvious     |

