---
share: true
---

По определению Фаулера архитектурный стиль микросервисов - это подход, при котором единое приложение строится как набор небольших сервисов, каждый из которых работает в собственном процессе и коммуницирует с остальными используя легковесные механизмы, как правило HTTP. Эти сервисы построены вокруг бизнес-потребностей и развертываются независимо с использованием полностью автоматизированной среды.

В микросервисной архитектуре границы между сервисами (модулями) выносятся на уровень инфраструктуры, что позволяет лучше их контролировать, поддерживая слабую связанность и высокую сочетаемость (Low Coupling и High Cohesion).

В монолитах же все модули работают в рамках одного процесса, на одной машине. С течением времени под напором постоянно изменяющихся требований становится труднее сохранять хорошую модульную структуру. В монолите проще срезать угол, нарушить границы модулей, создавать новые связи между ними. Приложение начинает быть похожим на большой комок грязи (big ball of mud), где все связано со всем.

# Разделение системы на микросервисы
При разбиении на микросервисы нужно стремиться к автономности, а не к размеру. Микро это не про размер.
Если упираемся в ресурсы или команду.

# Причины популярности
Монолиты это приложения с большой сложностью внутри, требующие специалистов высокой квалификации сервисы в MSA относительно простые в отдельности, но образуют сложную динамическую систему. В MSA нужно несколько человек архитекторов высоких компетенций, и можно иметь основную массу инженеров выпускников курсов. К этому бизнес стремится. Хороших инженеров мало, а рабочих рук нужно много.

# Ссылки
- [Microservices and Rules Engines – a blast from the past - Udi Dahan - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=Fuac__g928E)
